Tutorial MongoDB


1) mongod --> Inicia serviço Mongo
			Porta padrão 27017

2) mongo --> Inicia mongoshell

A database padrão do mongo é test 
para verificar digite o comando 

3) db

Para criar uma nova database ou mudar a atual digite:

4) use meubd

Atualmente a base de dados meudb ainda não existe verifique utilizando o comando 

5) show dbs

Contudo, toda a alteração do contexto necessário para utilizar a base de dados meubd já foi realizada. 
Para efetuar a criação da nova base de dados é necessário realizar o insert em uma collection

6) db.aluno.insert({nome:"seu nome"})

Como consequência sua base de dados meudb terá sido criada

7) show dbs

Com a nova base de dados criada podemos agora verificar a existência das collections que foram inseridas

8) show collections

Por utilizar JSON como estrutura do documento o MONGODB possui um interpretador de JavaScript presente no seu shell

9) print('hello world')

Desta forma podemos criar variáveis e executar outros comandos

10) var minhasNotas = [0,10,2,3,4,8,8,0]
11) minhasNotas
12) for(i=0;i<1000;i++){db.numbers.insert({"numbers":i})}

Para verificar se o número de inserts dentro da collection numbers foi correto utilize o comando 

13) db.numbers.count()

Utilizando o comando find é possível encontrar os documentos inseridos em cada collection. 

o comando find é composto da seguinte estrutura:

db.collection.find(query, projection)

Onde a query é responsável por determinar o que será buscado e a projection o que será retornado

Desta forma, a query estaria para o mongo assim como o where está para o sql. 

Caso se deseje recuperar todos os documentos utilize

14) db.numbers.find({})

Sabendo que o find o primeiro parâmetro do find é responsável pela filtragem do documento 
selecione os seguintes documentos inseridos na collection numbers:

* Documento referente ao número 12
* Documentos maiores que 800
* Documentos menores que 10 

Utilize dos operadores abaixo

$eq => a valores iguais a um valor especificado.
$gt => a valores que são maiores que um valor especificado.
$gte => a valores que são maiores ou iguais a um valor especificado.
$in => a qualquer um dos valores especificados no array.
$lt => a valores que são menores que um valor especificado.
$lte => a valores que são menores ou iguais a um valor especificado.
$ne => a todos os valores que não são iguais a um valor especificado.
$nin => a nenhum dos valores especificados no array.

Para compreender o funcionamento das querys do mondo utilize o método explain

15) db.numbers.find({}).explain()

O melhor detalhamento do funcionamento da query pode ser visto com o seguinte comando 

16) db.numbers.find({"numbers":1}).explain('executionStats')

Verifique que para encontrar o número 1 foi necessário que todos os 1000 documentos fossem buscados, 
contudo como bases de dados nosql são focadas em grande valume de dados é essencial que a mesma seja otimizada para tal iremos utilizar da criação de indexes (No caso do mongo B-TREE --> https://docs.mongodb.com/manual/indexes/index.html#create-an-index ). 

db.collection.createIndex( <key and index type specification>, <options> )


17) db.numbers.createIndex({number:1})

Verifique agora o total de documentos necessários para geração do retorno. 



